---
title: "Stille Andacht in München [update 23.10.2012]"
date: 2012-10-23
log: ""
tags: [archiv,meetig,münchen]
---
<hr><b>Der Artikel stammt aus dem Archiv!</b> Die Formatierung kann beschädigt sein.<hr>

Erstveröffentlichung: 20/10/2012

Es gibt endlich wieder eine stille Andacht in München, die auch öffentlich ist! Bei den Münchner Mennoniten gibt es einige Mitglieder, die Interesse signalisiert haben, regelmäßig eine stille Andacht nach Art der Quäker machen zu wollen. Das habe ich natürlich sofort unterstützt. Es handelt sich nicht um eine interne Veranstaltung, sondern es steht jedem offen, der (losgelöst von konfessioneller Zugehörigkeit) das Bedürfnis hat. 
<!--break-->

Wir treffen uns in den Räumen der Evang.-Luth. Simeonsgemeinde, in der Violenstraße 6, in 80689 München, erreichbar mit der Tram 18 (Endhaltestelle Gondrellplatz). Eine Voranmeldung ist nicht erforderlich, Vorkenntnisse auch nicht. Neue Gesichter werden begrüßt und erhalten eine kurze Einführung. Wir werden ca. eine 3/4 Stunde zusammen sitzen und nach innen und auf Gott lauschen. Äußerlich gibt es keine besondere Form. Es wird auf normalen Stühlen gesessenen. Wer möchte, kann auch gerne inspirierende Literatur lesen, um sich einzustimmen. Eine verbale Anleitung oder Begleitung, wie man es z.T. von Buddhistischen Meditationen kennt, wird nicht gegeben. Anschließen sitzen wir zusammen und können uns über unsere Gedanken und Erfahrungen während der Andacht austauschen.

Die geplanten Termine sind für diese Jahr:
<ul>
<li>Dienstag, 22.10.2012</li>  
<li>Montags, 12.11.2012</li>  
<li>Montags, 26.11.2012</li>  
<li>Montags, 10.12.2012</li>   
<li>Montags, 17.12.2012</li>   
</ul>

## [update 23.10.2012] ##

Ich hatte vergessen die Urzeit zu erwähnen. Wir beginnen mit der stillen Andacht um <b>19:30 Uhr</b>. Bei der Gelegenheit gleich noch der Link zu dem Veranstaltungskalender der Mennoniten, wo auch künftig die Termine veröffentlicht werden:  http://www.mennoniten-muenchen.de/index.php/aktuelles 
