---
title: "Die GYM-Quaker laden mich wieder mal zum \"Gespräch\" vor"
date: 2011-05-03
log: ""
tags: [archiv]
---
<hr><b>Der Artikel stammt aus dem Archiv!</b> Die Formatirung kann beschädigt sein.<hr>

Auf Grund meines Artikels <a href="http://www.the-independent-friend.de/?q=node/727"><i>"...Da muss ich mal drüber nach denken"</i></a> vom 17.4.2011 bekam ich verschiedene Zuschriften von Mitgliedern der Münchner-Quaker-Versammlung des GYM.

Am 23.4.2011 schrieb mir Richard:

<ul><li>Hi Olaf,
ok, ich habe es an Doris weitergeleitet. Vorher fand ich deinen Artikel über
die Diskussion nach der Andacht auf deinem Blog

http://www.the-independent-friend.de/?q=node/727

Die habe ich auch an Doris weitergeleitet. Du bekommst einen Schreiben von
Doris demnächst - vermutlich über den Postweg. Der Inhalt des Schreibens
wurde mit mir vorher abgestimmt, aber in diesem Fall lasse ich lieber Doris
das formulieren.

Unabhängig vom (für mich nicht sonderlich interessanten) Punkt, ob die
Ostermäsche unterwandert sind oder nicht, möchte ich nach wie vor einem
Termin mit Dir machen, um die Mennoniten gemeinsam zu besuchen? 01.05 geht
also nicht. Wie wäre es Mit 15.05? Oder 19.06?

Denn, ganz anders als von Dir im Blog beschrieben,

"*Der Vorschlag wurde wieder Grundweg abgelehnt. Gegenargument war: Die
Mennoniten interessieren nicht - auch wenn Einige noch nie vorher was von
ihnen gehört haben"*.

Möchte ich schon den Punkt nachgehen. Aber halt nicht im Auftrag der Gruppe,
sonder von mir aus.

Grüsse,
Richard<li></ul>

Wir hatten uns dann auf den 15.5. geeinigt um dann gemeinsam die Mennonitische Versammlung zu besuchen. Kurz zur Erklärung: Wenn ich nicht irre ist Richard <a href="http://de.wikipedia.org/wiki/Glossar_Quäkertum#Ältester">Ältester</a> des Bezirks Bayern und sehr bemüht in der Münchner Versammlung.

Am 28.4.2011 bat mich Doris (ebenfalls Mitglied der Münchner GYM):

<ul><li>Lieber Olaf, wir Quäker aus dem Münchner Andachtskreis möchten dir gerne 
einen Brief schreiben - ganz altmodisch per Post. Es wäre nett, wenn du 
mir deine Adresse nennen würdest.<li></ul>

Wo ich dann schon gelesen habe <i>"Lieber Olaf, wir Quäker..."</i> dachte ich mir schon, das ist immer die scheiß-freundlichkeit bevor die GYMis explodieren. Gut und heute haben sie dann die Katze aus dem Sack gelassen. Annie (ebenfalls Mitglied der Münchner GYM) schrieb mir gestern Nacht:

<ul><li>ich schreibe im Auftrag vom Münchner Andachtskreis (Doris, Elfriede, Margrit, Peter, Richard und ich). Richard hat im Internet deinen Kommentar zu unserem Gespräch nach der letzten Andacht gefunden http://www.the-independent-friend.de/?q=node/727. Wir waren total schockiert und tief verletzt, im Internet deinen unfreundlichen Text über unseren Äusserungen zu lesen.

Es wäre sicher für uns alle sehr wichtig, baldmöglichst freundlich und ehrlich über diese Angelegenheit zu sprechen.

Dafür schlagen wir unseren nächsten Andachtssonntag (15.Mai) vor.

Liebe Grüße,
Annie<li></ul>

<p>Irgend wie wirkt das unaufrichtig auf mich. Die GYMis sind wieder mal stinksauer auf mich - was ja auch legitim ist. Ist ja ihr Recht! Ich mach ja meinen Unmut hier auch Luft. Aber da passt dann dieses  <i>"Lieber Olaf,..."</i> und  <i>"Liebe Grüße"</i> so überhaupt nicht rein! Ich würde mir mal wünschen, das hier mal offen zu seinen Gefühlen gestanden wird.</p>

<p>Offenbar reden die GYMis auch untereinander nicht sehr intensiv. Sonst wüsten sie doch, das sich ihr Ältester mit mir verabredet hat, mit mir gemeinsam zu der Mennonitschen Versammlung zu gehen. Und zwar an dem Termin den sie jetzt für das "Gespräch" vorschlagen. Wenn die GYMis sich auf mein Vorschlag eingelassen hätten und ihre Gottesdienste versetzt zu den der Mennotiten organisiert hätten, wäre das kein Problem. Aber so ist es wieder eine Entweder-oder-Entscheidung. Und sie werden wohl mindestens über einen Monat warten müssen. Dumm gelaufen. So fällt einem sein eigener Starrsinn eben auf die eigenen Füße!</p>

<p>Aber auch so bin ich wenig an den Hinterzimmergesprächen der GYMis interessiert. Ich hatte schon dutzende davon. Und bis auf Mobbing kam da nie was bei raus. Der letzte Anlass, waren die unhaltbaren Behauptungen des damaligen Schreiber des GYM, die ich in einen Sechsaugengespräch mit Unterlagen widerlegt habe. Was aber nicht dazu führte, das er seine Behauptungen öffentlich revidierte. Eine Bitte um Entschuldigung hatte ich von seiner Seite noch nicht mal erwartet. Das war vor ca. 2 Jahren kurz nach meinem Umzug in München</p>

<p>Von daher mache ich den Münchner das (Gegen-)Angebot was ich jedem mache: Ihr (die Münchner GYMs) bekommt hier euren eigenen Blog bei www.the-independent-friend.de und dann schreibt ihr mal, was ihr den nun für ein Problem habt. Okay?</p>
