---
title: "Clara Elisabeth Winter: Romanschriftstellerin und Qu채kerin"
date: 2011-10-30
log: "Dateianh채nge, kats, 'und', abs채tze..."
tags: [archiv,b체cher]
---
<hr><b>Der Artikel stammt aus dem Archiv!</b> Die Formatierung kann besch?digt sein.<hr>

Clara Elisabeth Winter - sie lebte von 1894 bis 1965 - war eine Romanschriftstellerin, deren Biographie ich in den letzten Jahren aufgearbeitet habe. Nachlesen kann man ihr bewegtes Leben jetzt im Band 21 der &bdquo;Beitr&auml;ge zur Heimatkunde der St&auml;dte L&ouml;hne und Bad Oeynhausen&ldquo; (2010).
<!--break-->
Clara Elisabeth Winter war zu einer Zeit schriftstellerisch t&auml;tig, als dies f&uuml;r Frauen noch keine Selbstverst&auml;ndlichkeit war. Von ihren wenigen Kolleginnen unterscheidet sie, dass sie eine recht gro&szlig;e Familie hatte und sich auch bei den Qu&auml;kern engagierte, was zus&auml;tzlich Zeit (und Nerven) kostete. Nun gab es in Bad Oeynhausen einige weitere Schriftsteller, wie Hanns Caspar von Zobeltitz (1853-1918), Kurt L&uuml;tgen (1911-1992), Marie Charlotte Siedentopf (1879-1968) und Elsbeth Montzheimer (1858-1926). Clara Elisabeth Winter ist aber bis heute die einzige im Kreise dieser Literaten, die in Bad Oeynhausen geboren wurde. Es ist an der Zeit, diese f&uuml;r Bad Oeynhausen bedeutende Person in angemessener Art und Weise zu w&uuml;rdigen. Ebenso interessant, wenn nicht sogar spannender, fand ich das Lebensschicksal ihres Mannes, Heinz Winter: Lehrer, Sozialdemokrat und Qu&auml;ker. Im Dritten Reich hatte er schwer zu k&auml;mpfen, schlie&szlig;lich setzte die NSDAP Gauleitung Westfalen-S&uuml;d erfolgreich die Versetzung Winters durch, &uuml;ber den sie 1935 schrieb: &bdquo;Er (Winter) f&auml;llt in Gevelsberg durch seine sonderbare Kleidung nach Wandervogelart auf. Bezeichnend f&uuml;r seine Einstellung ist, da&szlig; seine Frau und er Eink&auml;ufe in j&uuml;dischen Gesch&auml;ften t&auml;tigen&ldquo;. &Uuml;ber Heinz Winter stille Hilfe f&uuml;r Juden und seinen mutigen Einsatz gegen ein unmenschliches System konnte ich einiges herausfinden; mehr, als m&ouml;glich war, in den vorliegenden Aufsatz aufzunehmen. Irgendwann einmal soll eine eigene Arbeit zu Heinz Winter entstehen. 

Als Leseprobe habe ich einmal Seiten aus dem Beitrag zu Clara Elisabeth Winter angeh&auml;ngt. Da ihre Beziehungen zu den Qu&auml;kern doch etwas Spezielleres sind, stelle ich hier ihr schriftstellerisches Wirken vor. Der Maler Eberhard Tacke, den ja einige inzwischen kennen, taucht auch wieder auf: Er war ein Freund der Familie Winter. Unter anderem gestaltete er das Cover des Romans &bdquo;Dorfschulmeister Hartmut Buchner&ldquo;, das leider aus Platzgr&uuml;nden nicht mehr in den Aufsatz genommen werden konnte, das man aber jetzt hier sehen kann. 

<em>Historische Arbeiten wie diese sind nie das Werk eines einzelnen. Ohne die engagierte Mithilfe von Gisela von Dobbeler, geb. Winter, w&auml;re die kleine biographische W&uuml;rdigung kaum zustande gekommen. Ihr sei an dieser Stelle herzlich gedankt. Dank geht ebenfalls an Herrn Detlef Raufelder vom Stadtarchiv Gevelsberg, an Frau Astrid Thies vom evangelischen Pfarramt Hahnenklee, an Frau Cesare Borgia vom Stadtarchiv Solingen und an Herrn Robert Gahde vom Staats- und Personenstandsarchiv Detmold. Sehr gerne bedanke ich mich auch bei Herrn Rico Quaschny, der engagiert und kenntnisreich in vielerlei Detailfragen helfen konnte.</em>
